# 製造事業者向け 安全衛生管理のポイント
## ～ パートタイマーや期間従業員などの安全衛生のために ～
厚生労働省 委託事業
非正規労働者に係る安全衛生管理のあり方に関する検討の実施事業
平成23年3月

# はじめに
近年、企業では就業形態の多様化が著しく、「正社員」以外の立場で就業する労働者が多数見られるようになっています。企業は、「正社員」、「パートタイマー」、「期間従業員」などといった労働者の雇用形態に関わらず、労働者が働く職場の安全衛生を確保する責務があります。
しかし、「パートタイマー」、「期間従業員」などの非正規雇用の労働者は、「正社員」である労働者よりも多くの労働災害が発生しているとの調査・研究データもあります。非正規雇用の労働者の災害発生を防止するために、企業は、適切な安全衛生管理・活動を実施する必要があります。

## この冊子のねらいと対象
この冊子は、主に中小規模の製造事業者が直接雇用する労働者のうち、働く時間や日数が正社員と比べて短い労働者や雇用期間が決まっている労働者（例えば、嘱託社員、パートタイマー、期間従業員、契約社員、臨時的雇用者など）を対象とし、事業場内で発生する労働災害（業務災害）の防止を目的としています（対象範囲は図1を参照）。また、この冊子では、製造事業者が本冊子で対象とする労働者の安全衛生管理を進める上で必要な、業種・作業に関わらず多くの事業場に共通の内容を、製造事業者の取組事例を紹介するなどして、分かりやすく解説しています。
なお、一部の業種・作業にのみ関わる内容については言及していませんのでご注意ください。
また、事業場内の安全衛生管理という点においては、労働者の雇用形態に関わらず共通する内容がありますので、必要に応じて参考としてください。

### 図1: 対象範囲
- 災害の分類: 通勤災害、労働災害（業務災害）
- 労働者の雇用形態: 正社員、出向社員、派遣社員、請負労働者、技能実習生、外国人労働者、嘱託社員、期間従業員、契約社員、パートタイマー、臨時的雇用者 など

# 目次
- はじめに 1
- この冊子のねらいと対象 1
- 1. 安全衛生管理の基本 4
  - 1.1 安全衛生管理を進める上でのポイント 4
  - 1.2 労働災害が事業者にもたらすもの 6
  - 1.3 安全衛生活動により事業者が得られるもの 7
- 2. 安全衛生管理・活動の進め方 8
  - 2.1 事業場全体で取り組むために 9
    - 2.1.1 トップがやる気を見せる 9
    - 2.1.2 風通しのよい職場をつくる 11
  - 2.2 安全衛生管理・活動のための体制づくり 14
    - 2.2.1 安全衛生の中心となる担当者を決める 14
    - 2.2.2 委員会で労働者の意見を聴いて相談する 16
    - 2.2.3 委員会の役割とは 17
  - 2.3 安全衛生管理・活動のための仕組みづくり 18
    - 2.3.1 安全衛生のためのルールをつくる 18
    - 2.3.2 安全衛生教育を実施する前に 19
    - 2.3.3 危険源を見つけて、取り除くための仕組み 20
    - 2.3.4 活動は計画的に 21
    - 【様式例】安全衛生計画書 22
    - 2.3.5 活動の実績を振り返る 23
- 3. 安全衛生活動の実施 25
  - 3.1 安全衛生活動の実施のポイント 25
  - 3.2 具体的な取り組み 26
    - 3.2.1 労働者の意識を高めよう 26
    - 3.2.2 労働者の声を聴こう 28
    - 3.2.3 安全衛生教育をしよう 31
    - 3.2.4 職場をきれいにしよう（5S活動） 34
    - 3.2.5 手順書を作って守ろう（作業手順書の作成・遵守） 38
    - 【様式例】作業手順書 40
    - 3.2.6 職場を見回ろう（安全パトロール） 41
    - 3.2.7 気付いたことを報告しよう（ヒヤリ・ハット報告、改善提案） 44
    - 【様式例】ヒヤリハット報告書 46
    - 【様式例】改善提案書 47
    - 3.2.8 危険源を発見しよう（危険予知訓練（KYT）） 50
    - 3.2.9 リスクアセスメントをしよう 51
    - 【様式例】リスク評価シート 54
    - 3.2.10 健康を維持しよう 55
- 4. 若年労働者や高年齢労働者への配慮 57
  - 4.1 若年労働者に起こりがちなこと 57
  - 4.2 高年齢の労働者に起こりがちなこと 58
- 5. 事故が起きてしまったら 61

# 本冊子の見かた
本冊子では、以下のような表示、凡例を使用しており、それぞれの意味は下記の通りです。
- (⇒ P xx)、(⇒ http://・・・): 解説として記載した内容の、より詳しい内容や関連する内容が、本冊子の他のページに記載されている場合や、ホームページ等に掲載されている場合に、参照いただきたいページや、ホームページURLを記載しています。
- <<取組事例>>: 企業へのヒアリングを通じて収集した、取組の事例を紹介しているページです。企業へのヒアリングにて収集したその他の事例については、厚生労働省ホームページにて「ヒアリング実施報告書」をご確認ください。(⇒ http://www.mhlw.go.jp/new-info/kobetu/roudou/gyousei/anzen/110329-1.html)

# 1. 安全衛生管理の基本
## 1.1 安全衛生管理を進める上でのポイント
事業者の責務として、安全衛生管理を進める上で実施しなければならない基本的な事項（労働安全衛生法のきまり）を表1に示します（一部、労働者が順守すべき事項も含まれています）。

### 表1: 安全衛生管理を進める上でのポイント
| No. | 項目 | 概要 | ポイント | 労働安全衛生法参照先 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | 事業者による基本的責務 | 事業者は労働者の安全と健康を確保すること | 事業者の最も基本的な責務です。「労働者」にはパートタイマーや期間従業員なども含まれます | 第1章 総則 (第1条～第5条) |
| 2 | 労働者による遵守 | 労働者は労働災害を防止するため必要な事項を守ること | 「労働者」の義務です | 第1章 総則 (第1条～第5条) |
| 3 | 管理者・推進者等の選任 | 事業者は安全衛生の管理や推進の中心となる人を決める | 事業規模や業種に応じて、「安全管理者」「衛生管理者」「安全衛生推進者」「産業医」などを置きます (⇒P14) | 第3章 安全衛生管理体制 (第10条～第19条の3) |
| 4 | 委員会の設置 | 事業者は、安全衛生に関して審議を行い、意見を聞く場を設ける | 事業規模や業種に応じて、「安全委員会」「衛生委員会」などを設けます (⇒P16) | 第3章 安全衛生管理体制 (第10条～第19条の3) |
| 5 | 事業者による危険防止措置 | 事業者は、設備や作業などにより労働者が危険な目にあったり、ケガや病気をすることがないように、防止措置をとる | 施設、設備、機械に必要な危険防止、健康障害防止措置をとることが必要です (⇒P41、50、51、55など) | 第4章 労働者の危険又は健康障害を防止するための措置 (第20条～第36条) |
| 6 | 労働者の遵守 | 労働者は事業者の危険防止措置に応じて必要な事項を守る | 労働者の義務です | 第4章 労働者の危険又は健康障害を防止するための措置 (第20条～第36条) |
| 7 | 教育の実施 | 事業者は労働者に安全衛生教育を行う | 「労働者」にはパートタイマーや期間従業員なども含まれます (⇒P19、31) | 第6章 労働者の就業に当たっての措置 (第59条～第63条) |
| 8 | 健康の保持増進の措置 | 事業者は作業環境測定、作業の管理、健康診断等の実施により、労働者の健康保持・増進を行う | 法令で定められた業務を行う作業場について、作業環境測定を行い記録を保管することが必要です。(⇒(社)日本作業環境測定協会 http://www.jawe.or.jp/) 事業者は、常時使用する労働者を雇い入れるときは、健康診断を行うことが必要です。また、定期健康診断を年に1回以上行うことが必要です (⇒P55) 有害業務に従事する労働者に対し、配置換えの際および半年に一回以上、特殊健康診断を行うことが必要です (⇒(社)全国労働衛生団体連合会 http://www.zeneiren.or.jp/) | 第7章 健康の保持増進のための措置 (第65条～第71条) |

## 1.2 労働災害が事業者にもたらすもの
安全衛生管理・活動を怠り、労働災害が発生すると、以下のようなさまざまな処罰・負担が発生する可能性があります。

- 刑事罰: 労働安全衛生法違反、業務上過失致死傷罪
- 行政処分: 作業停止・使用停止等の行政処分
- 社会的な信用低下: 企業の信用低下、存在基盤の喪失
- 損害賠償: 不法行為責任・安全配慮義務違反による損害賠償

### 労働災害の発生による主な責任とコスト
- 損害賠償: 被災者・遺族から、損害賠償を請求されることがあります。労災保険は慰謝料や損害の全てをカバーしていないため、労災保険給付を超える損害は、民事上の損害賠償の責任が問われます。
  - <事業者が問われる責任>: 不法行為責任、安全配慮義務違反など
  - 判例: プレス加工の作業に従事していた女性パートタイマーに、右手第二・第三指を第二関節から切断する事故が発生した。会社に安全配慮義務違反があったとし、954万7725円の支払を命じた。(横浜地裁 昭和53年(ワ)1698号)
- 行政処分: 労働安全衛生法違反、労働災害発生の危険が切迫している場合は、機械設備の使用停止や作業停止などの行政処分を受けることがあります。また、官庁からの取引停止（指名停止）などの行政処分を受ける可能性もあります。
- 直接コスト: 「損害賠償」に記載した被災者・遺族への補償、原因調査や設備改善などにコストが発生します。
- 間接コスト: さらに、各種報道などにより公になると、企業の信用低下、取引先からの取引停止、売上減少、人材確保が困難になることも考えられます。直接コストは間接コストの4倍にもなるといわれています。

### 法的罰則
- 労働安全衛生法第119条 (6月以下の懲役又は50万円以下の罰金): 特別教育を行わなかった場合、作業環境測定を行わなかった場合 など
- 労働安全衛生法第120条 (50万円以下の罰金): 総括安全衛生管理者、安全・衛生管理者、産業医などを選任しなかった場合、安全・衛生委員会を設けなかった場合、安全衛生教育を行わなかった場合 など
- 刑法第221条 (5年以下の懲役・禁錮又は100万円以下の罰金): 業務上必要な注意を怠り、よって人を死傷させた場合

## 1.3 安全衛生活動により事業者が得られるもの
一方で、安全衛生活動に取り組むことでプラスになる面が多数あります。

- 労働者のモチベーションが向上します: 良好なコミュニケーションで職場が明るくなり、労働者のやる気向上が期待できます。また、労働者の意見を活かして、作業や職場環境の改善活動を行うと、より積極的に仕事に取り組む姿勢が生まれるでしょう。
- 生産性が向上します: 作業環境の改善や整備により、段取り作業が短縮できたり、工具を探す手間がなくなって、作業の効率化、生産性の向上が期待できます。
- コストを削減・抑制できます: 災害が発生したり、ヒヤリ・ハットが発生すると、作業が中断したり遅れたりすることで無駄なコストが発生します。こういったコストの発生を削減・抑制することができます。

### コラム: 安全衛生活動でこんな良いことがあった！（事業者の取組事例）
- 安全性が上がると生産性が上がる: 経営層の考え方として、安全性が上がると生産性が上がる（実際にそうなっている）ため、安全に関しては、先行投資という考え方があり、改善活動に経営資源をしっかり投入している。
- ムダをなくせば組織が変わる (⇒P37): 業務の流れを明確にして、工場内の製造装置の配置を見直すことで、これまでは部品が工場内を何度も行ったり来たりしていたものが、一方通行で流れるようになり、大幅に業務効率が向上した。
- OHSMS（労働安全衛生マネジメントシステム）でコンプライアンス意識が向上: 労働安全衛生マネジメントシステムを導入。導入時に、業務および業務に関わる規制などの棚卸しを行って、整理した。これに伴い、安全衛生をはじめとしたコンプライアンス意識が向上した。

# 2. 安全衛生管理・活動の進め方
安全衛生管理・活動の進め方を以下の流れで解説します。

### 図: 安全衛生管理・活動の進め方フロー
1. 2.1 事業場全体で取り組むために (⇒P9)
   - 2.1.1 トップがやる気を見せる
   - 2.1.2 風通しのよい職場をつくる
2. 2.2 安全衛生活動のための体制づくり (⇒P14)
   - 2.2.1 安全衛生の中心となる担当者を決める
   - 2.2.2 委員会で労働者の意見を聴いて相談する
3. 2.3 安全衛生管理・活動のための仕組みづくり (⇒P18)
   - 2.3.1 安全衛生のためのルールをつくる
   - 2.3.2 安全衛生教育を実施する前に
   - 2.3.3 危険源を見つけて、取り除くための仕組み
   - 2.3.4 活動は計画的に
   - 2.3.5 活動の実績を振り返る
4. 3. 安全衛生活動の実施 (⇒P25)

## 2.1 事業場全体で取り組むために
### 2.1.1 トップがやる気を見せる
「今まで労働災害が起こったことがないから、安全衛生管理なんて必要ない」などと考えていませんか？
今まで労働災害が起こったことがなくても、明日起こるかもしれません。大きな災害が起こった後に、「やっぱりきちんと対策しておけばよかった」と思っても、遅いのです。事業場のトップが安全衛生管理の必要性を認識し、活動を推進しましょう。

- 基本方針の策定: 労働災害防止のためには、事業場が一丸となって取り組むことが重要です。まずは、事業場の安全衛生の基本方針を策定し、従業員が常にそれを意識して行動できるようにしましょう。
- 基本方針の周知: 基本方針を策定したら、パートタイマーなどを含めたすべての従業員に伝えましょう。朝礼での唱和、事業場内への掲示、従業員教育での学習などの方法があります。
- トップが率先して行動を: 基本方針を策定したり、社長や工場長が安全衛生の重要性を説明しても、行動が伴わなければ従業員には伝わらないかもしれません。社長や工場長が現場に出向き、安全衛生を指導するなど、トップが率先して行動することも重要です。

#### 【基本方針の例】
- 安全衛生管理体制の充実を図る
- 安全衛生教育・訓練を実施する
- 関係法令・社内規定を順守する
- 目標を定め、達成に向けて行動する
- マネジメントシステムにより継続的改善を推進する など

#### コラム: 社長が動けばみんなが動く（事業者の取組事例）
- 社長と工場長がタッグを組んでパトロール (⇒ P36): 社長と工場長のトップ2人が一緒に各職場を周り、安全衛生に関してチェックしている。開始した当初は多数の指摘事項があったが、2年経った今では、経営陣の本気度が伝わり、従業員の意識も向上して改善が進んで、指摘事項も減っている。
- 社長が個人面談を実施: 健康診断の有所見者に対して、社長が面談を行い、健康管理の指導を行っている。社長と直接対話することで、「社長が言うなら少し気を付けてみよう」と健康管理を行う従業員が増えている。

### 2.1.2 風通しのよい職場をつくる
良好な人間関係を構築して、良い職場環境をつくり、仕事をスムーズに回して、安全で健康に過ごす・・・これらを実現するために重要なもの、それが人と人とのコミュニケーションです。情報の伝達・周知、教育や日々の活動において、常にコミュニケーションを取り合う必要があるでしょう。

#### コミュニケーションの方法例
- 出勤時、退勤時の挨拶運動: 出勤時、退勤時に挨拶をしましょう。挨拶であれば、知らない人にも気軽に声を掛けられます。訪問者に対して、挨拶運動を行っている事業場もあります。
- 朝礼でのひとこと発言: 朝礼などで、持ち回りで「昨日の出来事」などを一言発言します。人前での発言に慣れることで、人に声を掛ける際の抵抗が小さくなるでしょう。
- 管理者による声掛け: 課長や班長などが声掛けを行い、良い点を褒めたり、危険な点を指摘するなど、小さなことでも話しかけるきっかけを見つけて、「声を掛ける」ことが重要です。
- 管理者による面談の実施: 課長や班長などが個別に面談などを行います。実施には時間が必要となりますが、個別に話をすることにより、個人的な相談を受けたり、深い関係を構築することができる可能性があります。
- 安全パトロールでの声掛け、指摘: 例えば職場の安全パトロールでは、パトロールする者が各職場の従業員に声を掛けて改善の指導を行うなど、他部署との交流により、事業場全体のコミュニケーションの活性化が期待できます。

## 2.2 安全衛生管理・活動のための体制づくり
### 2.2.1 安全衛生の中心となる担当者を決める
労働安全衛生法では、事業場の労働者数に応じて、管理者等を選任することが定められています。ここでいう「労働者」には、パートタイマーや期間従業員なども含まれます。このように、10人以上の労働者がいる事業場では、管理者などを設置する必要があります。

#### 表2: 事業場で選任すべき管理者等
| No. | 事業場の労働者数 | 総括安全衛生管理者 | 安全管理者 | 衛生管理者 | 産業医 | 安全衛生推進者 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | 300人以上 | ○ | ○ | ○ | ○ | - |
| 2 | 50人以上 300人未満 | - | ○ | ○ | ○ | - |
| 3 | 10人以上 50人未満 | - | - | - | - | ○ |

#### 表3: 管理者等の要件と業務
| No. | 管理者等 | 資格要件 | 業務内容 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | 総括安全衛生管理者 | なし | 安全管理者、衛生管理者の指揮を行うとともに、以下の事項に関わる業務の統括管理: 危険・健康障害防止の措置、教育の実施、健康診断の実施、他健康保持増進、労働災害の原因調査、再発防止対策 など |
| 2 | 安全管理者 | 大学等にて理科系統の学科（職業能力開発総合大学校の長期課程等を含む）を修了し、規定の実務経験を持ち、所定の研修を修了した者、労働安全コンサルタント | 作業場等を巡視し、設備、作業場所・方法に危険がある場合の措置の実施、安全装置、保護具等の設備・器具の定期的な点検、作業の安全に関わる教育及び訓練実施、発生した災害の原因調査・対策検討 など |
| 3 | 衛生管理者 | 第一種・第二種衛生管理者免許を有する者、衛生工学衛生管理者免許を有する者、医師、歯科医師、労働衛生コンサルタント | 少なくとも週一回作業場等を巡視し、設備、作業方法、衛生状態に有害のおそれがあるときの健康障害を防止するための措置の実施、健康に異常のある者の発見・措置、作業環境の衛生上の調査、作業条件、施設等の衛生上の改善、労働衛生保護具、救急用具等の点検・整備、衛生教育、健康相談等の実施 など |
| 4 | 産業医 | 以下のいずれかの要件を満たした医師: 労働者の健康管理等を行うのに必要な研修を修了した者、産業医科大学、その他大学で必要な課程を修めた者で、その大学が行う実習を履修した者、労働衛生コンサルタント試験に合格した者、大学に常時勤務して、労働衛生に関する科目を担当する教授、准教授、講師の職にあるか、あった者 など | 健康診断・面接指導等の実施、健康教育、健康相談等の実施、作業環境の維持管理に関する事項の実施、労働者の健康障害の原因調査・再発防止措置、月1回作業場を巡視し、作業方法・衛生状態に有害のおそれがある場合の健康障害防止措置 など |
| 5 | 安全衛生推進者 | 所定の講習を修了した者等 | 安全管理者、衛生管理者に同じ |

### 2.2.2 委員会で労働者の意見を聴いて相談する
労働安全衛生法では、製造事業者は、安全委員会などの委員会等を設置することが定められています。委員会は、労使が協力して、安全衛生に関わる事項を決定、推進する役割を担っています。

#### 表4: 労働安全衛生法において設置が必要な委員会等
| No. | 事業所の労働者数 | 安全委員会 | 衛生委員会 | 労働者の意見を聴くための機会 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | 100人以上 | ○※1 | ○ | - |
| 2 | 50人以上 | ○※2 | ○ | - |
| 3 | 50人未満 | - | - | ○※3 |

※1 ※2 に挙げた業種以外の製造業の場合
※2 木材・木製品製造業、化学工業、鉄鋼業、金属製品製造業、輸送用機械器具製造業の場合
※3 委員会の設置が義務付けられていない場合でも、安全または衛生に関する事項についてパートタイマーや期間従業員を含む労働者の意見を聴くため、労使で構成する機会（例えば安全衛生懇談会）を設けるようにしなければなりません。（労働安全衛生規則第23条の2）

- 委員会等への参加者: 以下の1）～3）の従業員が参加しましょう。総括安全衛生管理者や事業場の経営層が議長となり、委員会を運営しましょう。また、1）以外の参加者は、事業者側と労働者側を半数ずつで構成しましょう。
  1）総括安全衛生管理者や事業場の経営層
  2）安全管理者や部長・課長・班長など
  3）安全衛生の経験を持った者や実務担当者 など
- 意義のある委員会等とするために: 委員会において、パートや契約社員の意見も取り上げられるよう、例えば以下のような形で工夫して意見収集を行いましょう。
  - パートタイマー・期間従業員なども委員会等に参加する
  - 労働者側の委員や職場代表などが事前にパートタイマーや期間従業員に意見を聴く
  - パートタイマーや期間従業員が意見を投書できる目安箱、掲示板などを設置する
- 委員会等の開催頻度: 委員会等の開催頻度は月に1回以上開催することとされています。重大な災害が発生した場合などは、原因の究明、再発防止策の検討などのため、臨時に開催することも望まれます。

### 2.2.3 委員会の役割とは
委員会等で以下のような活動を行い、安全衛生に関する事業場の体制を整えましょう。
- 会社の安全衛生に関するルールをつくる: 管理者等の選任、委員会等の設置、安全衛生教育に関すること、事業場内の安全の確保、職場環境の整備などに関すること、健康の保持増進などに関すること
- 事業場全体・職場ごとの状況を確認する: 事業場の安全衛生管理の状況について、情報を収集して、改善の検討を行いましょう。
- 安全衛生管理の計画を作る: 事業場の安全衛生管理に必要な事項を、年間を通じて確実に実施するための計画を立てましょう。
- 安全衛生管理の計画の実施状況を確認する: 活動の状況を管理して、必要なことが実施できたか、その内容はどうだったかを確認しましょう。

## 2.3 安全衛生管理・活動のための仕組みづくり
### 2.3.1 安全衛生のためのルールをつくる
「規程」といっても、難しく考える必要はありません。誰が、いつ、何を、何のために実施するのかを決めて、決めたことを忘れずに、正しく実施するために文書化するものです。

- 安全衛生管理規程の項目例: 安全衛生管理規程の目的、管理者等の選任、委員会等の設置、安全衛生教育に関すること、事業場内の安全の確保、職場環境の整備などに関すること、健康の保持増進などに関すること など
- 安全衛生委員会規程の項目例: 委員会の目的、参加者・任期、開催頻度、事務局、議事録の開示 など

### 2.3.2 安全衛生教育を実施する前に
安全衛生教育は、労働者が安全かつ健康に作業を行うために必要な活動です。安全衛生教育の準備として、教育すべき事項、目的、対象者、内容、方法などを整理し、教育の実施計画を立てましょう。

#### 表5: 安全衛生教育の準備
| No. | 項目 | 整理しておくべきこと | ポイント |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | 事業場全体の共通事項 | 雇い入れ時の教育として必要な事項は何か、教育の目的は何か、誰に対して教育を行うか、誰が／どのように教育を行うか、教育するための教材はあるか | 基本的な事業場のルールを洗い出し、明確にしておきましょう。すべての労働者か、一部の労働者かなど、目的を踏まえて検討しましょう。座学、ビデオ視聴、資料配布など、いろいろな方法が考えられます |
| 2 | 職場ごとの事項 | 教育が必要な作業は何か、教育の目的は何か、誰に対して教育を行うか、誰が／どのように教育を行うか、教育するための教材はあるか | 作業手順書があれば、これに基づいて対象を洗い出しをしましょう。配属時は集合研修、個別の作業の教育はマンツーマン／OJTなどがあるでしょう。作業手順書があれば、安全衛生に関する内容を盛り込むとよいでしょう |
| 3 | 特定の人のための事項 | 資格が必要となる作業は何か、特別教育※が必要となる作業は何か、教育の目的は何か、誰に対して教育を行うか、誰が／どのように教育を行うか、教育するための教材はあるか、どのくらい時間をかけるか | 法定事項も含まれるため、対象を漏れなく洗い出しましょう。外部機関の研修を活用するのも一つの方法です |

※ 特別教育の詳細は、厚生労働省 法令等データベースサービス －法令検索－で、「安全衛生特別教育規程」を検索してご覧ください。(⇒http://wwwhourei.mhlw.go.jp/hourei/html/hourei/search1.html)

### 2.3.3 危険源を見つけて、取り除くための仕組み
作業現場の危険を完全になくすのは難しいかもしれませんが、「危険なのが当たり前」、「危険を回避するのが経験の証」などと思っていては、安全な職場にはなりません。

- 危険な作業の洗い出し: まずは職場ごとに以下の事項を確認して、危険な作業や場所を洗い出しましょう。
  - 資格や特別教育が必要な作業の有無
  - ケガや健康被害が発生する可能性がある場所・作業の有無
  - ケガや健康被害が発生するような場所・作業における現状の対策状況（作業者の制限、安全装置の取り付け、保護具の使用 など）
- 委員会等による検討項目例: 職場ごとに洗い出された項目について、委員会等で以下の事項を確認、検討しましょう。
  - 資格や特別教育が必要な作業の抜け漏れの有無
  - ケガや健康被害が発生する可能性がある場所・作業の安全性、対策の妥当性
  - ケガや健康被害が発生する可能性がある場所・作業の追加対策の必要性
  - その他、各職場が気付いていない作業場の危険

### 2.3.4 活動は計画的に
活動を進める際に、思いつきでやっていては、漏れが発生したり十分な効果が得られません。教育の実施責任者を決め、この責任者が教育の手法、内容、スケジュールを整理して、計画を立てましょう。

#### 図2: 安全衛生計画（例）
- 項目: 安全衛生基本方針、安全衛生体制の確立、既存設備・作業の安全化、作業手順書の整備、安全衛生教育の実施、職場の自主活動の推進ほか、健康管理
- 実施スケジュール: 4月～3月までの各月で実施状況を管理
- 計画のポイント:
  - 基本方針を入れる
  - 計画の進捗確認のタイミングも設定する
  - 担当者・責任者を設定する
  - 1年間の目標を設定する
  - 委員会等、教育、健康診断などの法定事項は必ず計画に含める
  - 実施期間が長期に渡る項目も、その実施期間を明確にする
  - 活動を自社だけで完結させる必要はない。必要に応じて外部機関も活用する

### 2.3.5 活動の実績を振り返る
計画を立てて安心し、活動がおろそかになってはいけません。計画の途中では、進捗状況を確認し、良かったところ、悪かったところ、次に何をすればよいか、といったことを確認しながら進めましょう。

- 計画の進捗確認の観点:
  - 計画に対する進捗状況はどうか（遅れていないか）
  - 計画の変更は必要ないか（目標、スケジュールの変更・新設）
- 計画終了後の確認の観点:
  - 項目ごとの目標達成状況はどうか
  - 目標を達成できなかった項目がある場合、その原因・理由・対策
  - 次の計画でも目標として設定すべき項目はあるか

# 3. 安全衛生活動の実施
## 3.1 安全衛生活動の実施のポイント
労働災害が発生する原因は、労働者の不安全行動と機械・物の不安全状態があると考えられています。

- 労働者の不安全行動: 防護・安全装置を無効にする、安全措置の不履行、不安全な放置、危険な状態を作る、機械・装置等の指定外の使用、運転中の機械・装置等の掃除、注油、修理、点検等、保護具、服装の欠陥、その他の危険場所への接近、その他の不安全な行為、運転の失敗(乗物)、誤った動作、その他
- 機械、物の不安全状態: 物自体の欠陥、防護措置・安全装置の欠陥、物の置き方、作業場所の欠陥、保護具・服装等の欠陥、作業環境の欠陥、部外的・自然的不安全な状態、作業方法の欠陥、その他

### 安全衛生活動のポイント
- パートタイマー・期間従業員などを含めたすべての労働者に対して実施する: 一部の労働者にだけ実施しても、教育を受けていない労働者や、経験の少ない労働者で災害が発生することになるからです。
- 繰り返し実施する: 一度では十分な理解が得られなくても、繰り返し実施することで次第に定着していきます。計画的に何度も実施して、労働者の安全衛生意識の醸成と知識の構築に努めましょう。
- 自ら考える機会を設ける: 労働者が「やらされている」と思っているうちは、改善は進みません。労働者に質問したり、労働者に自ら考えさせたりして、安全衛生を「自分ごと」として捉え、取り組むように働きかけましょう。

## 3.2 具体的な取り組み
### 3.2.1 労働者の意識を高めよう
- 社長・経営層による講和: 2.1.1で述べたように、まずは「トップがやる気を見せ」、継続して実施することが必要です。
- 朝礼での災害事例の紹介: 写真を示したりして実際にあった事例を紹介し、災害の恐さを知らしめ、労働者が災害を「自分ごと」として感じ、「恐さ」を実感できるようにしましょう。
- 朝礼での自分自身のヒヤリハット事例の紹介: 災害を「自分ごと」として捉えるには、身近にあった出来事を知るのが一番です。
- 安全衛生に関する個人目標の設定: 安全衛生に関する個人目標を設定しましょう。
- 社内安全衛生標語コンクールの実施: 標語コンクールを行い、優秀なものは1年間、事業場内で標語として使用するといったものです。

### 3.2.2 労働者の声を聴こう
- 朝礼での意見収集: 作業現場では、毎日朝礼などを行う場合が多いでしょう。日々の活動で無理なく意見を収集するために、こうした日常的な活動を活用するとよいでしょう。
- 管理者や職場員などによる声掛け: 管理者や職場員等が、職場の労働者に声掛けして、意見の聴き取りを行います。
- 管理者等による面談の実施: 「みんなの前では意見を出しづらい」という人もいます。そういった人にも配慮するため、管理者等が面談を行うなど、個別に意見を聴くとよいでしょう。
- 投書箱（目安箱）の設置: 「誰が出した意見かが分かると言いづらい」という人もいます。直接意見を聴くのではなく、投書箱などを設置して、無記名でも意見を出せるようにし、意見を収集します。
- 改善提案制度による提案の実施: 悪い点だけでなく、具体的な改善策も労働者が検討して記載し、改善の提案を行う制度です。

### 3.2.3 安全衛生教育をしよう
- 受講者の立場に立って教える: 教育する上で一番重要なのは、受講者が内容を理解して、実践することです。
- 具体的に教える: 「きちんと」、「ていねいに」などと言っても、その「程度」はなかなか伝わりません。具体的な言葉で説明しましょう。
- 理由を伝える: 「理由」を教えなければ、何故それをしなくてはいけないのかがわからず、受講者の記憶に残らないかもしれません。
- 順序良く教える: 簡単なことからはじめて、次第に難しいことを説明する、全体に触れてから個別の内容を説明するなど、受講者が受け入れやすいように説明する順番を工夫しましょう。
- 外部専門機関を活用する: 専門的な内容を、体系立てて効果的に教育するのは容易ではありません。

### 3.2.4 職場をきれいにしよう（5S活動）
5Sとは、安全衛生活動の基本となる、以下の5つの要素を指します。
- 整理: 要るものと要らないものを分け、要らないものを捨てること
- 整頓: 必要なものがすぐに取り出せるよう、置き場所や置き方を決めて表示すること
- 清掃: 掃除をしてゴミや汚れのない状態にすること
- 清潔: 整理・整頓・清掃を実行し、きれいな状態を維持すること
- しつけ: 決められたことを、決められた通りに実行できるようにすること

### 3.2.5 手順書を作って守ろう（作業手順書の作成・遵守）
- 手順書の記載事項: 作業名、作業手順、使用する設備・工具、使用する部品・材料、使用する保護具、作業に関連して発生する可能性のある事故、事故の予防方法・対策
- 手順書作成のポイント: 手順は1手順1項目、簡潔に分かりやすく、作業のコツがあれば併記する、危険を伴う作業は注意事項も明記、なぜその作業をしなければならないのかを付記

### 3.2.6 職場を見回ろう（安全パトロール）
- 安全パトロールの実施方法: 社長・工場長などの経営層が実施、委員会等の参加者が実施、他の職場との相互チェックにより実施
- 安全パトロールの観点:
  - 危険な行動を取っている人はいないか
  - 事業場内、設備・装置は安全な状態となっているか
  - 5Sは徹底できているか

### 3.2.7 気付いたことを報告しよう（ヒヤリ・ハット報告、改善提案）
- ヒヤリ・ハット報告: 事故や災害には至らなかったが、ヒヤッとしたり、ハッとした出来事を報告し、事故や災害の発生を防止するために活用する活動
- 改善提案: 作業者自らが考えて、作業や設備などの改善を行い、安全性の確保や、作業効率の向上、不具合発生の防止に役立てる活動
- ハインリッヒの法則: 「1件の重大な事故や災害の裏には、29件の軽微な事故や災害、さらに300件のヒヤリ・ハットが存在する」

### 3.2.8 危険源を発見しよう（危険予知訓練（KYT））
5～6名のグループに分かれて、ある作業現場を想定したり、イラストなどを見ながら、以下の要領（4ラウンド）で危険を発見し、対応を検討するものです。
- 1. 現状把握・・・どんな危険が潜んでいるか
- 2. 本質追究・・・これが危険のポイントだ
- 3. 対策樹立・・・あなたならどうする
- 4. 目標設定・・・私たちはこうする

### 3.2.9 リスクアセスメントをしよう
- 1. 危険・有害要因の洗い出し: 危険なこと、有害なことを洗い出します。
- 2. リスクの評価: 洗い出された要因を、危険性・有害性の大きさ（重篤度）と、危害発生の可能性（可能性の度合い）の観点でリスクとして評価します。
- 3. リスクの低減: 評価結果をもとに、リスクの大きな項目から、リスク低減策を検討し、対策を実施します。

### 3.2.10 健康を維持しよう
「労働衛生の3管理」とは、労働衛生管理を進める上で基本となるもので、職場（環境）を改善して健康被害の防止対策を図り、作業者の健康を保持増進することを指します。
- 作業環境管理: 作業環境中の有害因子の状態を把握して、良好な状態で管理すること
- 作業管理: 環境を汚染しない作業方法や、有害要因のばく露や作業負荷を軽減するような作業方法を定め、適切に実施させるよう管理すること
- 健康管理: 労働者個人の健康の状態をチェックし、異常を早期に発見したり、進行、悪化を防止したりすること

# 4. 若年労働者や高年齢労働者への配慮
## 4.1 若年労働者に起こりがちなこと
- 若年労働者によく見られる特徴: 社会人としての知識・経験が少ない、仕事に対する意欲が高くない場合がある、積極性に欠け、受動的な場合がある、対面コミュニケーションに苦手意識がある場合がある
- こうならないために: 幅広い一般常識を教育する、積極的に話しかけ、対話を多くする、質問をして考えを引き出す、良い点は褒める、問題点は理由と共に丁寧に教えて改善を促す

## 4.2 高年齢の労働者に起こりがちなこと
- 高年齢の労働者にはこんな課題がある:
  - 身体機能の低下: 筋力の低下、視力の低下、聴力の低下、俊敏性の低下 など
  - 新しいものへの対応が難しい: 集中力・記憶力の衰え、従来（過去）のものへの依存
  - 知識と経験による判断: 過去の経験に自信、ルールを軽視する場合も
  - 若年者とのコミュニケーションが不得意: 若い人に質問しづらい
- こういった課題に対応:
  - 作業環境の整備: 重量物の取り扱い時は補助具を使用・複数人で作業する、不安定な姿勢での作業をやめる、階段や傾斜に手すりや滑り止めの設置、段差をなくす・表示する、照明を明るく、掲示物の文字を大きくする、警告音を大きく、聴覚だけでなく視覚でも情報伝達する、作業速度を調整する、瞬時の判断・反応が必要な作業をなくす など
  - 作業管理による配慮: 経験を活かせる配置につく、作業における役割分担を明確にする、十分な教育を行う、理解の確認を行う
  - ルール遵守の徹底: ルールを守らないことで何が起こるか教育する、若者の見本になるように諭す
  - コミュニケーションの促進: 管理者等がコミュニケーションを積極的にとる、若い人に、ベテランの経験やコツを学ぶよう促す

# 5. 事故が起きてしまったら
万一、作業場で労働災害が発生してしまったら、以下のように対応しましょう。

### 労働災害発生時対応フロー（例）
1. 労働災害発生: まずは落ち着いて！（慌てて駆け寄って、二次災害など発生させないように）
2. 現場対応: 被災者の救護、被災者の病院への搬送、警察署・労働基準監督署への連絡（重大な労働災害の場合）、被災者の家族への連絡
3. 事故状況の把握と原因調査: 警察署・労働基準監督署の現場検証立会い、警察署・労働基準監督署の事情聴取への対応
4. 労働基準監督署への届出: 休業4日以上：すみやかに労働基準監督署へ報告、休業1～3日：4半期に1度、労働基準監督署へ報告
5. 再発防止策の検討と実施: 設備や道具の改善、作業手順書の改訂、社内安全衛生教育の実施

労働安全衛生に関する情報は、ホームページでご覧いただけます。
厚生労働省 労働基準情報 安全・衛生
http://www.mhlw.go.jp/bunya/roudoukijun/anzen.html