(別添７)

# 通信販売の申込み段階における表示についてのガイドライン

特定商取引に関する法律（昭和 51 年法律第 57 号。以下「法」という。）においては、通信販売における契約の申込み段階において、販売業者又は役務提供事業者に対し、一定の事項の表示を義務付けるとともに、消費者を誤認させるような表示を禁止している（法第 12 条の６）。

当該規定は、通信販売の申込み段階における表示が、消費者に申込みの意思表示の内容を最終的に確認させるという重要な役割を担うものであることを踏まえ、販売業者若しくは役務提供事業者又はそれらの委託を受けた者（以下「販売業者等」という。）が定める様式等に基づき申込み内容の確認及び申込みの意思表示が行われる場面において、消費者が必要な情報につき一覧性をもって確認できるようにするとともに、不当な表示が行われないよう規制する必要性が高いと考えられたために設けられたものである。

このほか、販売業者又は役務提供事業者が「顧客の意に反して通信販売に係る売買契約又は役務提供契約の申込みをさせようとする行為として主務省令で定めるもの」についても禁止行為とされている（法第 14 条第１項第２号）。

また、民事上は、法第 12 条の６の規定に違反する表示により、消費者が誤認をして意思表示をした場合には、これを取り消すことができることとなっている（法第 15 条の４）。

本ガイドラインにおいては、上記の規定を踏まえ、通信販売の申込み段階における表示についての解釈及び具体例を整理して示すこととする。

なお、本ガイドラインで示す画面例等は例示にすぎないことから、販売業者又は役務提供事業者において、消費者に誤解を与えないような、明瞭かつ分かりやすい表示を行うよう引き続き取り組んでいくことを期待する。

## Ⅰ．法第 12 条の６（特定申込みを受ける際の表示）の考え方について

### １．「特定申込み」について

#### （１）「特定申込み」に該当する通信販売の契約の申込みについて

法第 12 条の６の適用対象となる通信販売の契約の申込みは、「特定申込み」と定義されているところ、これには、以下の２つの申込みが該当する。

① 販売業者等が定める様式の書面によって顧客が行う契約の申込み
販売業者等が作成した所定の様式の書面に沿って消費者が注文内容を記入し、通信販売の契約の申込みを行う場合を想定したものである。
「特定申込みに係る書面」には、例えば、折り込みチラシの一画に添付されている申込用はがきや、カタログに同封されている申込用紙等、消費者による契約の申込みに使用する目的で、販売業者等が事前に用意する紙媒体の申込み様式全般が該当する（以下では単に「申込書面」という。）。
なお、当該書面を用いて申込みを行う際に消費者がどのような方法（郵送、ファクシミリ等）を用いるかによって、「特定申込みに係る書面」の該当性が左右されるものではない。

② 販売業者等が電子計算機の映像面に表示する手続に従って顧客が行う契約の申込み
インターネットを利用した通信販売（以下「インターネット通販」という。）において契約の申込みを行う場合を想定したものである。
「特定申込みに係る…手続が表示される映像面」には、インターネット通販において、消費者がその画面内に設けられている申込みボタン等をクリックすることにより契約の申込みが完了することとなる画面が原則として該当する。一般的には、「注文内容の確認」といった表題の画面、いわゆる最終確認画面がこれに当たるが、表題の有無や内容、形式にかかわらず、前記の条件に該当する画面である以上は、「特定申込みに係る…手続が表示される映像面」として、法第 12 条の６の適用対象となる（以下では単に「最終確認画面」という。）。

#### （２）「特定申込み」に該当しない通信販売の契約の申込みについて

消費者がテレビ放映される広告を視聴し、通信販売の契約の申込みを電話で行う場合など、最終的な申込みの段階で販売業者等が定める様式の書面又は画面を利用しない通信販売の契約の申込みは、特定申込みには該当しない。
もっとも、このような場合であっても、販売業者又は役務提供事業者が電話だけでなく、例えば、別途、申込用はがきやインターネット通販でも契約の申込みを受け付けている場合には、特定申込みに該当する申込用はがきやインターネット通販における契約の申込みについては、法第 12 条の６の適用対象となる。

#### （３）「広告」等との関係について

法第 12 条の６の対象となる「特定申込みに係る書面又は手続が表示される映像面」とは、前記（１）のとおり、消費者による個別の契約の申込みに係る内容が記載される申込書面又はそれが表示される最終確認画面である。これに対し、法第 11 条（通信販売についての広告）の対象となる「広告」は、契約の締結に向けて誘引するために広く一般の消費者を対象として行われる表示であり、異なる概念である。すなわち、法第 12 条の６については、あくまでも申込書面又は最終確認画面において必要かつ適切な表示がなされているかどうかに着目するものであり、広告において法第 11 条に従い表示を行ったとしても、それにより法第 12 条の６第１項の表示義務を果たしたことにはならない。

また、インターネット通販において、注文する商品を選択したり注文数量を入力したりする画面があり、その後、支払方法や発送先を入力した上で最終確認画面が表示されることがあるが、法第 12 条の６の対象となる「特定申込みに係る…手続が表示される映像面」は、あくまでも最終確認画面である。これは、冒頭に述べたとおり、同条が、消費者が最終的な申込みの内容について一覧性を有した様式で確認し、申込みの意思表示を行う段階に着目しているためである。

### ２．法第 12 条の６第１項（特定申込みを受ける際の表示義務）について

申込書面及び最終確認画面のいずれについても、法第 12 条の６第１項各号に掲げる全ての表示すべき事項（以下「表示事項」という。）の表示が義務付けられる。申込書面又は最終確認画面に表示事項を表示しないと同項に違反することとなるのはもちろんのこと、不実の表示をした場合にも同項違反となる。もっとも、申込書面及び最終確認画面の態様は千差万別でそのスペースは大小様々であり、表示事項の具体的な内容及び分量も契約によって様々であることから、消費者にとっての分かりやすさも考慮し、表示媒体及び表示事項に応じた適切な方法で表示されるべきである。具体的には以下のとおりである。

#### （１）表示媒体に応じた表示方法について

① 申込書面（特定申込みに係る書面）における表示
基本的には、申込書面（申込用はがき、申込用紙等）に該当する部分（例えば広告の一部分を切り取って申込書面とする仕様になっているのであれば、その枠内）に表示事項を表示する必要がある。他方、スペースの都合により、又はカタログ等を参照し申込書面に注文内容を記入させる形式であることなどにより、全ての事項を申込書面に記載できない場合や、全ての事項を記載すると文字の大きさが極端に小さくなるなど消費者に見にくくなるような事情がある場合等に、全ての事項を申込書面に表示させることは、実態にそぐわない面がある。このような事情に鑑みて、消費者が明確に認識できることを前提として、申込書面に参照の対象となる表示事項及びその参照箇所を明記した上で、広告部分の該当箇所等を参照する形式とすることは妨げられない。

② 最終確認画面（特定申込みに係る手続が表示される映像面）における表示
インターネット通販における最終確認画面については、購入する商品の支払総額を計算して表示するなど、消費者の入力内容に応じて表示内容を出力することが可能であり、また、画面のスクロールが可能であるため、はがきなどの書面に比してスペース上の制約は少ないことから、原則として表示事項を網羅的に表示することが望ましい。他方、消費者が閲覧する際に用いる媒体により画面の大きさ及び表示形式が異なるという点や、例えば、複数の販売業者が販売する商品をまとめて購入することが可能なモール型のインターネット通販サイト等においては、商品ごとに販売条件等が異なる可能性があるという点などに鑑みると、表示事項に係る全ての説明を最終確認画面上に表示すると、かえって消費者に分かりづらくなる場合も想定される。このような事情に鑑みて、消費者が明確に認識できることを前提として、最終確認画面に参照の対象となる表示事項及びその参照箇所又は参照方法を明示した上で、広告部分の該当箇所等を参照する形式とすることは妨げられない。

このように、最終確認画面において表示を行う際には、表示事項について当該画面上で分かりやすく表示すること、又は容易に参照できるようにすることが必要となる。

#### （２）表示事項について

① 当該売買契約に基づいて販売する商品若しくは特定権利又は当該役務提供契約に基づいて提供する役務の分量
「分量」は、販売する商品等の態様に応じてその数量、回数、期間等を消費者が認識しやすい形式で表示する必要がある。
また、定期購入契約においては、各回に引き渡す商品の数量等のほか、当該契約に基づいて引き渡される商品の総分量が把握できるよう、引渡しの回数も表示する必要がある。例えば、５か月分の定期購入契約であるにもかかわらず、１か月分の分量のみを表示していた場合には、分量を正しく表示していないこととなる。初回と２回目以降の商品内容量が異なる場合等には、各回の分量が明確に把握できるように表示しなければならない。加えて、いわゆるサブスクリプションの場合についても、役務の提供期間や、期間内に利用可能な回数が定められている場合にはその内容を表示しなければならない。
さらに、消費者が解約を申し出るまで定期的に商品の引渡しがなされる無期限の契約や無期限のサブスクリプションの場合には、その旨を明確に表示する必要があり、また、この場合には、あくまでも目安にすぎないことを明確にした上で、１年単位の総分量など、一定期間を区切った分量を目安として明示することが望ましい。同様に、自動更新のある契約である場合には、その旨も加えて表示する必要がある。
なお、同一商品で内容量等の異なるものを販売しているときは、消費者においてそれらを明確に区別できるよう、例えば商品名に「５個入り」、「500ml」などと併記するなど、何らかの表示を行うことが適切であると考えられる。

② 商品若しくは権利の販売価格又は役務の対価（販売価格に商品の送料が含まれない場合には、販売価格及び商品の送料）
法第 11 条（通信販売についての広告）の表示方法と同様に表示する必要がある。ただし、インターネット通販における最終確認画面については、消費者の入力内容に応じて表示内容を出力することが可能であることから、複数の商品を購入する場合には個々の商品の販売価格に加えて支払総額についても併せて表示するとともに、送料は実際に消費者が支払うこととなる金額を表示する必要がある。
また、定期購入契約においては、各回の代金のほか、消費者が支払うこととなる代金の総額を明確に表示しなければならない。各回の代金については、例えば、初回と２回目以降の代金が異なるような場合には、初回の代金と対比して２回目以降の代金も明確に表示しなければならない。サブスクリプションにおいて見受けられるような、無償又は割引価格で利用できる期間を経て当該期間経過後に有償又は通常価格の契約内容に自動的に移行するような場合には、有償契約又は通常価格への移行時期及びその支払うこととなる金額が明確に把握できるようにあらかじめ表示する必要がある。
さらに、消費者が解約を申し出るまで定期的に商品の引渡しがなされる無期限の契約や無期限のサブスクリプションの場合には、あくまでも目安にすぎないことを明確にした上で、１年単位の支払額など、一定期間を区切った支払総額を目安として明示するなど、消費者が容易に認識できるように表示しておくことが望ましい。

③ 商品若しくは権利の代金又は役務の対価の支払の時期及び方法
基本的に、申込書面又は最終確認画面上に法第 11 条（通信販売についての広告）の表示方法と同様に表示する必要がある。他方、申込書面に参照箇所を明記した上で、広告部分の該当箇所等を参照する形式とすること、又はインターネット通販における最終確認画面において消費者が明確に認識できるようなリンク表示や参照方法に係る表示をし、かつ、当該リンク先や参照ページに当該事項を明確に表示すること、若しくはクリックにより表示される別ウィンドウ等に詳細を表示することは差し支えない。
また、定期購入契約においては、各回の代金の支払時期についても同様に明確に表示する必要がある。

④ 商品の引渡時期若しくは権利の移転時期又は役務の提供時期
基本的に、申込書面又は最終確認画面上に法第 11 条（通信販売についての広告）の表示方法と同様に表示する必要がある。他方、申込書面に参照箇所を明記した上で、広告部分の該当箇所等を参照する形式とすること、又はインターネット通販における最終確認画面において消費者が明確に認識できるようなリンク表示や参照方法に係る表示をし、かつ、当該リンク先や参照ページに当該事項を明確に表示すること、若しくはクリックにより表示される別ウィンドウ等に詳細を表示することは差し支えない。
また、定期購入契約においては、各回の商品の引渡時期についても同様に明確に表示する必要がある。

⑤ 商品若しくは特定権利の売買契約又は役務提供契約に係る申込みの期間に関する定めがあるときは、その旨及びその内容
申込期間について不実の表示を行い、当該商品が期間経過後に購入できなくなると消費者に誤認させるような不当な表示等を防止する観点から、申込期間を設けている場合には正しく表示することが求められる。したがって、「申込みの期間に関する定めがあるとき」については、商品の販売等そのものに係る申込期間を設定する場合（購入期限のカウントダウンや期間限定販売など、一定期間を経過すると消費者が商品自体を購入できなくなるもの）が該当する。他方、申込みについて「期間」に該当しない何らかの販売条件又は提供条件がある場合（例えば、個数限定販売）や、価格その他の取引条件（価格のほか、数量、支払条件、特典、アフターサービス、付属的利益等）について一定期間に限定して特別の定めが設けられている場合は該当しない。
その表示に当たっては、申込みの期間に関する定めがある旨とその具体的な期間が消費者にとって明確に認識できるようにする必要がある。例えば、「今だけ」など、具体的な期間が特定できないような表示では、表示したことにはならない。具体的な表示方法としては、例えば、商品名欄等において商品名に分かりやすく併記する方法、バナー表示を置く方法、消費者が明確に認識できるようなリンク先や参照ページ、クリックにより表示される別ウィンドウ等に詳細を記載する方法での表示を行うことが考えられる。

⑥ 商品若しくは特定権利の売買契約又は役務提供契約の申込みの撤回又は解除に関する事項（第 15 条の３第１項ただし書に規定する特約がある場合にはその内容を、第 26 条第２項の規定の適用がある場合には同項の規定に関する事項を含む。）
契約の申込みの撤回又は解除に関して、その条件、方法、効果等について表示する必要がある。例えば、定期購入契約において、解約の申出に期限がある場合には、その申出の期限も、また、解約時に違約金その他の不利益が生じる契約内容である場合には、その旨及び内容も含まれる。
当該事項は、基本的には、法第 11 条（通信販売についての広告）の表示方法と同様に、可能な限り申込書面又は最終確認画面に必要事項を分かりやすく表示する必要がある。他方、申込書面に参照箇所を明記した上で、広告部分の該当箇所等を参照する形式とすること、又はインターネット通販における最終確認画面において消費者が明確に認識できるようなリンク表示や参照方法に係る表示をし、かつ、当該リンク先や参照ページに当該事項を明確に表示すること、若しくはクリックにより表示される別ウィンドウ等に詳細を表示することは差し支えない。
しかし、解約に関するトラブルの状況に鑑みれば、解約方法を特定の手段に限定する場合、とりわけ、消費者が想定しないような限定がなされる場合（例：電話した上で更にメッセージアプリ等を操作する必要がある、消費者から追加の個人情報を提出しなければならない等）や、解約受付を特定の時間帯に限定している、消費者が申込みをした際の手段に照らして当該消費者が容易に手続を行うことができると考えられる手段での解約連絡を受け付けない等の場合には、当該内容については、特に消費者が明確に認識できるよう、リンク先や参照ページの表示に委ねるのではなく、広告画面はもとより、最終確認画面においても明確に表示することが必要である。
加えて、解約方法として例えば電話による連絡を受け付けることとしている場合には、確実につながる電話番号を掲載しておく必要があり、最終確認画面に表示された電話番号に消費者から電話をかけても一切つながらないような場合や、窓口担当者に用件を伝えて折り返しの連絡を依頼した後に一向にその連絡がないような場合は、「契約の申込みの撤回又は解除に関する事項」について不実のことを表示する行為に該当するおそれがある。

### ３．法第 12 条の６第２項（人を誤認させるような表示の禁止）について

（１）第１号（当該書面の送付又は当該手続に従つた情報の送信が通信販売に係る売買契約又は役務提供契約の申込みとなることにつき、人を誤認させるような表示）の解釈
特定申込みに係る書面の送付又は手続が表示される映像面における情報の送信について、それが有償の契約の申込みとなることを消費者が明確に認識できるようにしていない表示を禁止するものである。
具体的には、例えば、申込書面について、「無料プレゼント」等の文言を強調することなどにより、そのはがきが有償の契約の申込みのためのものであることが分かりにくいような場合には、消費者を誤認させるおそれがある。
また、インターネット通販の申込みの画面においては、例えば、「注文内容の確認」といった表題の画面上に「申込みを確定する」といったボタンが表示されており、それをクリックすれば申込みとなることが明らかな場合であれば、一般に消費者を誤認させることとはならないと考えられる。他方、「送信する」、「次へ」といったボタンが表示されており、画面上の他の部分でも「申込み」であることを明らかにする表示がない場合など、当該ボタンをクリックすれば何らかの情報の送信がなされ、次の画面に進むことは把握できたとしても、それが売買契約等の申込みとなるものと明確に認識できないような場合には、消費者を誤認させるおそれがあると考えられる。

（２）第２号（前項各号に掲げる事項につき、人を誤認させるような表示）の解釈
特定申込みに係る書面や手続が表示される映像面において、表示事項を表示しており、それが不実の表示ではないものの、その意味するところを誤認させるような表示を禁止するものである。
「人を誤認させるような表示」に該当するかどうかは、その表示事項の表示それ自体並びにこれらが記載されている表示の位置、形式、大きさ及び色調等を総合的に考慮して判断される。
また、特定の文言等の表示のみからではなく、他の表示と組み合わせて見た表示の内容全体から消費者が受ける印象・認識により総合的に判断し、消費者が誤認するような表示方法であれば「人を誤認させるような表示」に該当するおそれがある。例えば、定期購入契約において、最初に引き渡す商品等の分量やその販売価格を強調して表示し、その他の定期購入契約に関する条件を、それに比べて小さな文字で表示することや離れた位置に表示していることなどによって、引渡時期や分量等の表示が定期購入契約ではないと誤認させるような場合には法第 12 条の６第２項第２号に該当するおそれがある。特に、「お試し」や「トライアル」などと殊更に強調する表示は、一般的な契約と異なる試行的な契約である、又は容易に解約できるなどと消費者が認識する可能性が高いため、これに反して、実際には定期購入契約となっていたり、解約に条件があり容易に解約できなかったりする場合には同号に該当するおそれが強い。
さらに、「いつでも解約可能」などと強調する表示は、消費者が、文字どおりいつでも任意に指定する時期に無条件で解約できると認識するため、実際には解約条件等が付いているにもかかわらず、「いつでも解約可能」などの表示をした場合には、「人を誤認させるような表示」に該当するおそれがある。

## Ⅱ．法第 14 条第１項第２号の考え方について

１．「顧客の意に反して通信販売に係る売買契約又は役務提供契約の申込みをさせようとする行為として主務省令で定めるもの」について
本号の具体的内容については、特定商取引に関する法律施行規則第 16 条第１項において「販売業者又は役務提供事業者が、電子契約…の申込みを受ける場合において、申込みの内容を、顧客が電子契約に係る電子計算機の操作…を行う際に容易に確認し及び訂正することができるようにしていないこと」と規定しているとおり、電子契約すなわちインターネット通販を対象とした規定となっている。

２．「申込みの内容を、顧客が電子契約に係る電子計算機の操作…を行う際に容易に確認し及び訂正することができるようにしていないこと」（省令第 16 条第 1 項）の解釈
最終確認画面において、消費者が契約の申込みに係る内容を容易に確認できるように表示していること（当該内容に係る情報が表示されたページ等への到達方法が明示されている場合を含む。）、また、その内容を容易に修正できる何らかの手段が設けられていること（訂正可能なページへの到達方法が明示されている場合を含む。）を満たしていれば、省令第 16 条第１項に規定する行為には該当しないと考えられる。
他方、例えば、最終確認画面において、注文内容を容易に確認できない場合や、訂正するための手段（「変更」、「注文内容を修正する」、「前のページへ戻る」などのボタンの設定等）が提供されていない場合には、省令第 16 条第１項に規定する行為に該当するおそれがある。
また、申込みの内容として、（申込者が自分で変更しない限りは）定期購入契約として申し込むようにあらかじめ設定してあるなど、一般的には想定されない設定がなされており、よほど注意していない限り、申込み内容を認識しないままに申し込んでしまうようになっている場合にも該当するおそれがある。

---

### 【書面例１】第12条の６に違反しないと考えられる表示

| 項目 | 内容 |
| :--- | :--- |
| 商品名 | 大人用サンダル（柄Ａ）、大人用サンダル（柄Ｂ）、キッズ用サンダル（柄Ａ）、キッズ用サンダル（柄Ｂ） |
| 価格/1足あたり | 2,500円（税込）、1,500円（税込） |
| 注文数 | S, M, L 各サイズ選択欄 |
| 送料 | 税込500円（全国一律） |
| 支払方法 | 銀行振込 又は コンビニ払い |
| 支払時期 | 商品到着から10日以内 |
| 引渡時期 | はがきが届いてから5日以内に発送 |
| 申込期間 | XXXX年8月31日（消印有効）まで |
| 解除等に関する事項 | チラシ掲載の「キャンセル・返品・交換についての注意事項」を参照 |

*   **ポイント**: チラシの一部を切り取って申込用はがきとして使用するもの。スペースの都合上全ての事項を申込書面に記載できない場合には、参照の対象となる表示事項について参照箇所を明記した上で、広告部分の該当箇所等を参照する形式とすることは可。

### 【書面例２】第12条の６に違反しないと考えられる表示

*   **ポイント**: カタログに多数の商品が掲載されており、それぞれの価格等を記載することが困難な場合等は、カタログの該当箇所を容易に参照できる状態にしていれば「商品コード」等のみを記入する欄を設ける形式でも可。

### 【書面例３】第12条の６に違反しないと考えられる表示（定期購入契約の場合）

| コース名 | 各回お支払金額 | お支払総額（送料込み） |
| :--- | :--- | :--- |
| オリジナルシャンプー3か月定期購入コース | 初回1,100円、2～3回2,200円、送料500円/回 | 7,000円 |
| オリジナルシャンプー6か月定期購入コース | 初回1,100円、2～6回1,900円、送料500円/回 | 13,600円 |
| オリジナルシャンプー12か月定期購入コース | 初回1,100円、2～12回1,700円、送料500円/回 | 25,800円 |

*   **ポイント**: 定期購入契約で、初回と2回目以降の価格が異なる場合等は、消費者が各回の支払額を容易に把握できるように表示しておく必要がある。各回に届く分量についても明記しておく必要がある。

### 【書面例４】第12条の６第２項第１号及び第２号違反に該当するおそれのある表示

*   **ポイント**: 「プレゼント」等を強調し、有償の契約の申込みであることが分かりにくいもの。「プレゼント」等を強調して表示し、定期購入契約であること及びその具体的内容の表示については、「プレゼント」等の文字から離れた箇所に、それと比較して小さな文字でしか記載していないもの。

### 【画面例１】第12条の６に違反しないと考えられる表示

*   **構成**: 注文内容の最終確認画面。
*   **内容**: 申込み商品（アラーム機能付き置き時計、単3アルカリ乾電池4本セット）、小計、送料、お支払総額、支払方法、お届け先、発送方法、お届け日時、御注文完了後のキャンセル・返品について。

### 【画面例２】第12条の６に違反しないと考えられる表示

*   **ポイント**: 商品等の申込み自体に期間を設定している場合にはその旨及びその内容についての表示が必要。

### 【画面例３】第12条の６に違反しないと考えられる表示（定期購入契約の場合）

*   **内容**: サプリメント定期購入コース（5回お届けコース）。初回1,100円、2回目以降3,300円、送料500円。各回3袋お届け、1袋30粒、1か月に1回発送。

### 【画面例４－１】第12条の６に違反しないと考えられる表示

*   **ポイント**: 申込みの期間に関する定めがあるときは商品名に併記する形式でも可。

### 【画面例４－２】第12条の６に違反しないと考えられる表示

*   **ポイント**: 申込みの期間に関する定めについては、バナーやリンク先に詳細を表示させる形式も可。

### 【画面例５】第12条の６第２項第１号違反に該当するおそれのある表示

*   **ポイント**: 「送信する」ボタンをクリックすると、申込みが完了するということを容易に認識できないもの。

### 【画面例６】第12条の６第２項第１号及び第２号違反に該当するおそれのある表示

*   **ポイント**: 初回無料を強調して表示し、定期購入契約であること及びその具体的内容については、「初回無料」などの文字から離れた画面下部に、それと比較して小さな文字でしか表示していないもの。

### 【画面例７】第12条の６第２項第２号違反に該当するおそれのある表示

*   **ポイント**: 一部の表示事項を離れた箇所（申込みを確定させるボタンの更に下の箇所）に表示しているもの。

### 【画面例８】第12条の６第２項第２号違反に該当するおそれのある表示

*   **ポイント**: 「お試し」と強調している表示から試行的な契約であると認識されるおそれがあるが、実際は定期購入契約となっており、内容が矛盾しているもの。

### 【画面例９】第12条の６第２項第２号違反に該当するおそれのある表示

*   **ポイント**: 「お試し価格」の表示や通常価格よりも減額された初回代金の表示のみを強調しているにもかかわらず、これらの表示と比較して、定期購入契約の主な内容について小さな文字でしか表示していないもの。

### 【画面例10】第12条の６第２項第２号違反に該当するおそれのある表示

*   **ポイント**: いつでも解約可能と強調しておきながら、実際には解約方法を特定の手段に限定していたり、解約料が発生したりするなど、条件等が付いているにもかかわらず、具体的な解約条件等について「いつでも解約可能」等の文字から離れた箇所に、それと比較して小さな文字で表示しており、明瞭に表示していないもの。

### 【画面例11】第14条第１項第２号違反に該当するおそれのある表示

*   **ポイント**: 具体的な商品の内容が容易に確認できないもの。ページを戻すためのボタンや変更ボタンの設定等、訂正するための手段が提供されていないもの。

### 【画面例12】第14条第１項第２号違反に該当するおそれのある表示

*   **ポイント**: 商品欄には特段の記載がない一方で、消費者が操作しない限り、定期購入契約として申し込むようにあらかじめ設定がなされているもの。